# 中级实训总结报告

18342138 郑卓民 

## 概述

本次实训的主要内容就是GridWorld项目以及三个扩展任务（ImageReader、N-Puzzle、MazeBug），其中：

- GridWorld项目中，提供了一个图形化环境用于可视化对象在二维网格中的交互，我们设计和制造各种actor对象，将它们添加到一个网格中，并根据一定的规则决定actor的行为。
- ImageReader项目中，利用本实验的软装置，实现一个利用二进制流读取bitmap图像，并且能够进行简单地处理和保存的软件。
- MazeBug项目中，利用本实验的软装置，学会采用深度优先搜索算法，帮助昆虫找到迷宫的终点。
- N-Puzzle项目中，利用广度优先搜索算法和启发式搜索算法完成重拼图游戏。

本次中级实训是单人项目，通过上述几个项目组成的中级实训，掌握了在Linux环境下进行代码编写、程序调试和测试的基本知识，并且掌握了使用JDK进行Java程序设计，用Ant进行程序编译，部署和测试，以及掌握单元测试的基本知识，能使用JUnit编写测试用例，学会使用Sonar来规范自己的代码风格，找出代码中潜在的bug，让自己能写出良好的代码，除此之外，在扩展任务中，对BMP图像处理、深度/广度优先搜索算法、启发式算法有了更深的理解。

## 阶段一

在阶段一中，主要学习了Java语言的编写以及如何利用一些实用的工具在Linux环境下进行Java开发。由于Java语言的语法规则与C++相似，所以对于语法的入门问题不大，更重要的是如何利用一些实用工具进行高效开发，特别是使用Ant进行程序编译、部署和测试，以及使用Junit进行测试驱动开发，以及使用SonarQube来规范自己的代码。

通过阶段一的学习，主要掌握了以下技能/知识。

- Linux常用命令，熟练使用Linux常用命令
- Linux下Vi/Vim编辑器的使用
- Java的简单语法规则
- Ant的使用技巧
- Junit的测试案例编写以及测试运行
- SonarQube的学习与配置
- Java编写一个简单的计算器

## 阶段二

在阶段二中，主要是基于基础代码GridWorld项目中的拓展实现，完成了许多种类（各种功能/特性）的昆虫的编写，昆虫的具体功能的实现基本都是“模拟”算法，所以难度没有太大，主要是对Java语言更加熟练掌握，同时加深测试驱动开发的概念，学会花更多精力先把测试函数写好，然后再对功能进行完善，另外，也需要编写规范的代码，特别是注释，以及良好结构风格。

通过阶段二的学习，主要掌握了以下技能/知识。

- 更加熟练地使用Ant进行程序编译、部署和测试
- 更加熟练地使用Junit进行测试驱动开发
- 更加熟练地使用SonarQube来规范自己的代码

## 阶段三

在阶段三中，完成了三个拓展任务，分别是图像处理、迷宫问题、拼图问题。经过了阶段二，对Java语言的编写应该是十分熟练了，在阶段三中，编写的代码内容的难度相应有了提升，一是使用二进制流对BMP图像进行处理（RGB管道），二是深度优先搜索算法、广度优先搜索算法、启发式搜索算法的实现。这部分的内容还是比较有趣的，特别是图像处理部分，对于BMP（bitmap）图像跟其他图像的区别有了初步了解，以及启发式搜索（A*）相较于传统盲目搜索算法（BFS、DFS）的特别之处。

通过阶段三的学习，主要掌握了以下技能/知识。

- 图像处理：图像读取、图像简单处理，了解Bitmap 文件结构，利用二进制流读取Bitmap图像，对图像进行简单处理
- 广度优先搜索（BFS）：深刻理解广度优先搜索并能熟练应用
- 深度优先搜索（DFS）：深刻理解深度优先搜索并能熟练应用
- 启发式搜索：深刻理解启发式搜索并能熟练应用

## 总结

本次实训如果抓紧时间学习新知识与编程的话，还是可以很顺利完成的，难度也不算太大，大部分内容都是“模拟算法”就可以实现了，只有阶段三使用到了一个以往没接触过的A*启发式算法，但是也不是太难啦，此外，本次实训也给定了许多“软装置”前置代码，我们只需要重写指定的函数，就可以轻松地将自己实现的东西可视化地展示出来！

比起实训的GridWorld内容，收获更丰富的东西肯定是Linux下Java开发的众多工具的使用，基础的有Vim的使用，深入的有ant用于编译部署测试，有Junit用于进行单元/集成测试，有sonar来进行代码规范，提高了所编写的代码的质量。

实训结束了，但是自主学习是不会结束的，需要学习的东西还有很多，特别是那些课本之外的，在工程中的编程知识和技巧，还需要慢慢学习与吸收。